---
id: person/abu-ziyan-muhammad-ibn-uthman
lang: ar
source_lang: ar
translators: []
---
## موجز
أبو زيان محمد بن عثمان بن يغمراسن هو الثالث من ملوك بني عبد الواد، وحاكم [[polity/zayyanid-tlemcen|دولة بني زيان بتلمسان]]. قام بالأمر بعد أبيه [[person/uthman-ibn-yaghmurasan|عثمان بن يغمراسن]] سنة 703هـ، إذ هلك أبوه بالديماس في خامس سنوات حصار يوسف بن يعقوب المريني لتلمسان. {cite:tarikh-ibn-khaldun-ibar p.1857-1858}

## الحصار
يروي ابن خلدون أن أخاه أبا حمو موسى أمّل الناس أن سلطانهم هو الأخ الأكبر أبو زيان. وصبرت المدينة حتى تمام ثماني سنين وثلاثة أشهر. ويذكر أنهم نالهم فيها من الجهد والجوع ما لم ينل أمة، حتى أكلوا الجيف والقطط والفيران، وخربوا السقوف للوقود. وبلغ مكيال القمح مثقالين ونصفاً من الذهب. {cite:tarikh-ibn-khaldun-ibar p.1857-1858}

## انفراج الأزمة
قُتل يوسف بن يعقوب بخنجر خصيٍّ من العبيد، بحسب ابن خلدون. ويذكر أن آل زيان كُتب في سكتهم عبارة «ما أقرب فرج الله» استغراباً للحادثة. {cite:tarikh-ibn-khaldun-ibar p.1857-1858}
